.
Tervetuloa seuraamme suurten
ikäluokkien lapsuudenmaisemiin.
Aikaan, jolloin venäläisen
kuun alle saapuu rock'n'roll.
Luvassa on myös yöpakkasia.
Suomessa kuljetaan
pitkin suomettumisen polkua.
Kekkosen aika alkaa yleislakolla.
Paula-tyttö on suomalaisuuden kasvo
ja urheilu isänmaallisuuden ydin.
Nuoriso kaipaa hieman kapinoida,
mutta sitäkin enemmän unelmoida.
Kaikkialla soi Suklaasydän
ja siellä täällä myös rock'n'roll.
(Rock Around the Clock.)
Suomalaisen tanssimuusikonkin
oli pakko tutustua rokin kuvioihin -
edes jollain tavalla
50-luvun jälkipuoliskolla, -
kun nuoriso alkoi vaatia -
jive-harrastuksensa rytmitykseksi
rock'n'rollia.
Hyvin vienoja
olivat suomalaiset levyversiot.
Sävelestä toiseen mennään siististi,
sanoi yksi levyttäjä Reiska Kallio.
Lasse, sinä kuulit ihan tuoreeltaan
Rock Around the Clockin.
Kyllä. Sehän tuli syyskuussa 1956.
Myös Kuopioon.
-Se elokuva tuli silloin Kuopioon.
Se oli kielletty alle 12-vuotiailta.
Minä olin yhdeksän.
Oli pakko
pyytää äiti mukaan elokuviin.
Hän nautti viimesen päälle.
-Hän ei ollu ihan innostunu siitä.
Mutta hyvä äiti, niin vei pojan
katsomaan rokkielokuvaa.
Kun tultiin sieltä,
elokuvateatterin edessä -
kaikki neljä Kuopion lättähattua
yrittivät kääntää -
Moskvitš-merkkisen auton katolleen,
koska oli sanottu, -
että tämä elokuva
aiheuttaa nuorisomellakoita.
Pitihän mellakka saada Kuopioonkin.
Pojat ei jaksanu sitä...
-Ei tietenkään.
Paavo Einiö sano 50-luvun
puolenvälin aikoja muistellessaan, -
että merkittävät levymogulit
pilvenpiirtäjissä New Yorkissa -
huomasivat yhtäkkiä, että
sodasta on jo kymmenisen vuotta.
Nuorisolla täytyy olla rahaa,
otetaan pois. Kun he huomasivat, -
että valkoset nuoret halus
kuunnella mustien musiikkia, -
täyty löytää valkonen musta.
Bill Haley oli tämmönen -
ja hänen jälkeensä Elvis
vielä suurempana.
Siinä elokuvassa
oli varmuuden vuoksi The Platters.
Jotka oli tummia poikia. -Kaikki.
Jazz-friikki ja romanttisemman
melodian kannattaja Paavo Einiö -
kirjotti Iskelmä-lehdessä:
"Rock'n'roll on ohimenevä ilmiö."
"Kahdessa kuukaudessa mambo
tulee syrjäyttämään sen." Ei ihan.
Ei ihan. Yleensähän aina sanotaan,
että tämä on ohimenevä ilmiö.
Niin ohimenevä se oli,
että Suomen nuoriso -
vähän myöhästy ensimmäisestä
rock-aallosta. Ennen kun -
se oli menny ensimmäisen kerran
pois muodista maailmassa, -
se ei ollu vielä rantautunu Suomeen.
Elviksen ensimmäinen, -
Tutti Frutti oli vasta 1959
suomalaisilla levymyyntilistoilla.
Sit se hävis. Elvis meni armeijaan
ja alko laulaa muunlaista tuotantoa.
Sitä paitsi...-Elvistä paheksuttiin
Yhdysvalloissa, ympäri maailmaa.
Ku Elviksestä tuli nimi, se ei menny
missään ihan ilman kommentteja.
Columbian yliopiston
psykologin professori kirjotti: -
"Jos emme pysäytä
rock'n'rollin vuoksea -
ja siitä seuraavia
rytmillisen narkoosin aaltoja, -
valmistelemme sivistyksen tuhoa."
Lontoon lentokentällä Elviksen
musiikilla karkotettiin lokkeja.
Täällä ei nuoria hyssytellä. Raisukin
tunteenilmaus saa purkautua.
Kerhon ohjelmaan
kuuluu myös liikunta.
Mikäpä muu saisi nuoret liikkeelle
niin liukkaasti kuin nykyajan rokki.
Nyt tuli uus käsite: nuoriso.
-Alkoi myös tulla nuorisomuoti.
Vihreät Väiski-housut ja Vaaksa-
housut siirtyivät menneisyyteen -
ja farkut tulivat tilalle.
James Dean, James.
"James päällä joka säällä"
oli nerokas mainoslause, -
jonka mainosmies Oije Salo
kehitti hyvää maksua vastaan.
James Deanin epätoivon,
raivon, kyynisyyden ilmentymä -
sai amerikkalaisnuorison
valtoihinsa. Ihan pikkasen siitä -
lens valtameren taa Suomeenkin.
Että jotain omaa meille.
Mut eihän se ollu mitään kapinaa,
se oli enemmän unelmaa. -Näin oli.
Tämä lättähattumuotihan
ennakoi sitä, -
että nuori halusi erottua.
Siihen asti -
lapsesta lähtien meidät oli puettu
aikuisten vaatteisiin.
Me opittiin siihen,
että nopeesti pyrittiin aikuiseksi.
Oli kotityötä, oli kaikenlaista.
Mut se sodan jälkeinen tyhjiö -
ei antanu kovin värikästä
mahdollisuutta olla nuori.
Muistatko, mikä oli lättähatun puku?
Kenkiin laitettiin
kärki- ja kantaraudat, -
että ne kilisi vähän kävellessä.
Sitten oli lyttyyn lyöty pieni hattu.
Siitä tuli nimitys "lättähattu".
Piti olla samettitakki.
Mieluummin punanen samettitakki.
Sitte tuli itäblokin
Jawasetti-moottoripyörä -
ja vyöruusuna oli villamyssymissi,
jossa oli sifonkihuivi ja muotoja.
Kaikki lähti amerikkalaisista
elokuvista. Sieltä otettiin malli.
Elokuvatähtien sijaan -
50-luvun edetessä loppuaan kohti
nousivat äänilevytähdet.
Tätä ruokki myös
uus nuorisolehti Ajan sävel.
Kirjotitsä sillon jo lehtiin?
-Paikalliseen lehteen. -Mitä?
Ehkä kahdentoista vanhasta lähtien
mä tein elokuva-arvosteluja.
Mikä elokuva jäi mieleen eniten?
-Rio Bravo. -Se on uskomaton.
Kaikkien aikojen elokuva,
pitää sanoa. Se tuli 1959.
Siihenkin piti pistää nuorisoidoli
Ricky Nelson.
Ricky Nelson oli siellä, mutta
se oli kuitenkin Dean Martin, -
joka lauloi sen
My Rifle, My Pony and Me.
Comin' home, sweetheart darlin'.
Just my rifle, pony and me.
Maaseudulta maailmalle lähdettiin.
Eräs isäntämies kuvasi, -
että toinen menee työtä hakemaan
ja toinen sitä pakoon.
Mutta pakko oli lähteä
sieltä jaetulta pientilalta.
Asuntopula oli valtava stadissakin.
Arava sitä auttoi, mut...
Sillon rakennettiin ihan...
Se lausuttiin ääneen.
Kun näitä lähiöitä rakennettiin,
sanottiin, -
että ei oo tarkotuskaan, että ne talot
kestää enempää ku 20 vuotta.
Saadaan asuntopula purettua.
Samoja taloja korjataan edelleen.
On korjattu moneen kertaan.
No perheenäitiä autettiin jo vähän.
Tuli eineksiä.
Korttikausi päättyi siihen, -
että 1954
kahviakin alkoi saada ilman korttia.
Tuli astiankuivauskaappi,
suuri suomalainen innovaatio.
Se keksittiin jo 30-luvulla,
mutta nyt se oli pakollinen -
kaikissa uusissa asuintaloissa.
Se piti olla. Standardi.
Kerättiin kaikkea. Autonkuvia.
Muistatko ääntämisohjeet
näissä Pauligin... -Kyllä.
Peugeot äännetään 'pösöö'.
-Se ei ollu foneettista tekstiä.
Mä muistan 'oostin hiili'
ja 'simka pöljöö' oli ainakin.
Keräsitkö sinä niitä? -Keräsin.
Ja, mikä jälkeenpäin ajatellen oli
älytöntä, mutta autoja oli vähän, -
kerättiin rekisterinumeroita.
Rotvallilla istuttiin, otettiin ylös.
Mulla oli yks ahvenanmaalainenkin.
-Ruotsinkielinen. Å.
Siihen aikaan
rekkarin alkukirjaimesta näki, -
mistä päin Suomea auto oli.
-Meillä Kuopiossa kun kerättiin, -
se oman seudun rekisteri K ei ollu, -
mutta jos pääsi poimimaan
jonkuntoisesta läänistä...
A ja B.
Eiks ne ollu Helsingistä? -Oli.
Helsingissä oli eksoottista,
jos oli L, lappilainen.
Sillon ku liikennevalot yleisty, yks
L-alkuisen rekisterinumeron auto -
pysähty valoihin
eikä osannu lähtee.
Stadilainen avas ikkunan ja sano:
"Hei, ootatsä revontulia vai?"
Vielä 2000-luvulla -
Lapin poliisilla oli rekisterikilpi -
LUU-5.
Luuvitonen. -Kyllä.
Autojen tuontia
säännösteltiin ankarasti.
Taksin loppuunajamia Checkereitä
tuli jenkeistä.
Bensa-asemalle kun...-Sikäläisen
taksin. New Yorkin taksin. -Niin.
Bensa-asemalla viis litraa öljyä
ja tarkistetaan bensat.
Muusikot ei voinu aja Wartburgilla,
koska se oli aina kaks tahtia edellä.
Siinä oli jotain jälkihöpötyksiäkin.
-Siinä oli semmonen, -
että kun sammutti moottorin
virta-avaimella ja nousi autosta, -
niin se vielä ryki pari kertaa
siinä paikallansa.
Ja kun sammutti Mossen, se
ikään kun huokaisi helpotuksesta.
Suurin urheilutapahtuma sinun
sielussasi piirtynyt isoin kirjaimin -
on KuPS mestaruuteen.
-KuPS voitti ensimmäisen kerran -
jalkapallon Suomen mestaruuden.
-Ketä vastaan loppuottelu? -HPS.
Oliko Pahlmanin Kaitsu mukana?
-Kyllä.
Savon Sanomien kertomuksen
mukaan HPS:n joukkueesta -
ainoastaan Pahlman pelasi hyvin.
Kaikki muut pelasivat huonosti.
Se voitto tuli jo kolmanneksi
viimeisellä kierroksella.
Sinä vuonna HJK oli kakkonen,
KuPS oli ykkönen.
Vuonna 2019 -
KuPS voitti kuudennen mestaruuden.
-Myöhästyneet onnittelut.
Viimeisessä vaihdossa jännitys oli
huipussa. Radja Erošina sai viestin -
kuusi sekuntia ennen Siiri Rantasta.
Mirja oli hiihtänyt loistavasti.
Radja-rouva
lähti kiivaasti matkaan, -
sillä hän tiesi, että taistelutta
Suomi ei kullasta luopuisi.
Maaastossa taisteltiin rajusti.
Runsas kilometri oli maaliin, -
kun Äitee otti johdon
ja sen myös piti.
Sisu ja sinnikkyys olivat Rantasen
aseet raisussa loppikirissä, -
kun hän jätti Erošinaa 27 sekuntia
ja valloitti kaivattua kultaa.
Kultatuolissa kannettiin kultatyttöä.
Se oli Suomen suuri päivä.
Suomen Hiihtoliitto
oli vastustanu naisten lajien -
mukaan ottamista ja nyt lisäämistä.
Siiri Rantanen lähti
uudessa lajissa viestissä -
parikymmentä sekuntia Erošinan
perään. August Kiuru huus: -
"Siiri hei, nyt ei taida pirukaan
venakkoa auttaa!" Siiri meni ohi -
ja toi kultaa.
Oli erittäin merkittävää -
suomalaisten kultamitalisaalistus -
sodanjälkeisessä
jälleenrakennuksen Suomessa.
Kansakunnan itsetunnolle erittäin
tärkeätä, että pärjättiin urheilussa.
Itse asiassa sehän on aina -
pienten valtioitten tai
vasta itsenäistyneitten valtioiden -
tapa kohentaa kansallistunnetta.
-Ja iso signaali myös ulospäin.
Pääministery Nagy
oli ilmoittanut myöntyvänsä -
yhä useampiin
vallankumouksellisten vaatimuksiin.
Tärkein lupaus oli neuvostojoukkojen
poistaminen Budapestista.
Vallankumoukselliset vaativat
poistamista koko maasta.
Eurooppa ja koko maailma järkyttyi.
Alkoi Unkarin kansannousu.
Unkarilta puuttuivat kaikki
historialliset siteet Venäjään.
Tyytymättömyys Neuvostoliiton
määräämisvaltaa kohtaan nousi.
Tuli niin sanottu
Unkarin kapina 1956.
Siellä Imre Nagy
nousi kapinallisten johtoon.
Se oli
aika huonosti suunniteltu kapina.
Neuvostoliitto päätti,
että se kukistetaan alkuunsa.
Aika verisesti. 180 000
unkarilaista lähti maanpakoon -
ja Imre Nagy teloitettiin aika pian.
Kansannousun alkaessa Unkarin
vesipallojoukkue oli Budan vuorilla -
ja kuuli ne ammutut laukaukset -
ja nopeasti lähti Tšekin kautta
Australian olympialaisiin.
Siellä sitten välierä 6.12.1956
Neuvostoliitto - Unkari.
Altaassa oli enemmän verta ku vettä.
Se oli värjäytyny punaseks.
Ympärillä tuhannet ihmiset
hurrasivat Unkarin puolesta.
Unkari voitti 4 - 0.
Matsi oli keskeytetty, -
koska se muodostui
suoranaiseksi sodaksi.
Eiks Unkari voittanu mestaruuden?
-Kyllä.
Mestarivesipalloilija muisteli:
"Itkin Unkarin puolesta -
ja tiesin,
että en enää palaa kotimaahani."
Sadasta unkarilaisurheilijasta 35...
-Loikkasi. -Juu, ei palannut enää.
Esimerkiks Itävaltaan oli jätetty
lapsia lappu kaulassa, -
että hoitakaa meitä, vanhempamme
jäivät puolustamaan isänmaata.
(Porilaisten marssi.)
Paasikivi oli Suomen tasavallan
presidentti kymmenen vuotta.
Montako kertaa hän kävi sinä aikana
Neuvostoliitossa?
Tätä en faktisesti tiedä,
mutta oletan, että...
Hän oli niin kyllästynyt kaikkeen
kähmimiseen itäihmisten kanssa, -
että ei hirveen monta...
Ehkä joka toinen vuos. Viis kertaa.
Yhden ainoan kerran. Sillon
kun Nikita Hruštšov oli päättänyt, -
että Porkkalan tukikohta Suomessa
on kallis. -Syksyllä 1955.
Sillon... Ohjukset olivat tulleet.
Porkkala oli siis
tykinkantaman päässä Helsingistä.
Pistooli Helsingin ohimolla.
-Sitä ei tarvittu, ku oli ohjuksia.
Marsalkat ja kenraalit
tietysti vastustivat sitä.
Sillon Paasikivi lähti pääministeri
Urho Kekkosen kanssa Moskovaan.
Hän katui sitä myöhemmin,
koska hän huomasi siellä, -
että on tässä vain statistina,
että tässä nyt pedataan -
seuraavia presidentinvaaleja
Urho Kekkoselle.
Hän kävi yhden ainoan kerran.
Porkkala saatiin sitten takaisin -
ja siitä me suomalaiset
olimme kovin kiitollisia.
Vähän ihmeellistä,
että oltiin kiitollisia siitä, -
että saatiin takasin se, mikä
meiltä oli varastettu. -Mutta...
Niinku Paasikivi muisteli, -
se on pienen valtion tapa.
-Kyllä. Tapa ja kohtalo.
Kynä on korjannut sen,
mitä miekka on särkenyt.
Dramatiikkaa.
Uudet presidentinvaalit lähestyvät.
Kekkoselle vuoden 1950 vaalit
olivat jonkinlaiset harjoitusvaalit.
Ne oli ihan totiset vaalit.
Sillon vielä Moskovassa -
päätettiin, että jatketaan
tuon Paasikiven kanssa.
Hänestä ei kauheesti tykätty siellä,
mutta oli niin sanottu varma valinta.
Mutta 1956
tilanne oli jo ihan toinen.
2.1. kello 0.00
alkoi vapaa ulkomainonta -
valitsijamiesvaaleja varten.
Eräs tärkeimmistä kohteista -
oli Pitkäsilta, jonne puolueiden
iskuryhmät kerääntyivät asemiin.
Poliisi piti järjestystä ja vilkuili
ajan kulua. Puoliyö lähenee, -
kaikki ovat starttivalmiina. Nyt!
Kävi ilmi, että kaikki julisteet
mahtuivat varatuille paikoille.
Miten käy vaaleissa? Linnaa mahtuu
isännöimään vain yksi kerrallaan.
Molotovilta tuli marraskuussa 1955
sähke NL:n suurlähettiläälle, -
että ottakaa selvää, miten Kekkonen
ja Skog arvioivat tilannetta.
Mut olkaa varovaisia Kokoomuksen
kanssa keskustellessanne, -
etteivät he saa sitä käsitystä,
että me täältä -
puuttuisimme vaaleihin.
-Sekaantuminen oli aika totaalista.
Ja nyt sekä sinä että minä -
muistamme sen tunnelman,
mikä oli presidentinvaaleissa.
Kun Väinö Leskinen
luki niitä äänestyslappuja.
Mä en tiedä, miten teillä kotona, -
mutta meillä oltiin sitä mieltä,
että väärähenkilö voitti.
Miten teillä? -No ilman muuta.
Sillon jo oli kaupunkiasujien
ja maaseudun vastakkaisasettelu.
Hyvin yksiselitteisesti Kekkonen
oli maaseudun puolta pitänyt.
Kekkonen ei saanut yhtään
valitsijamiestä Helsingistä. -Ei.
Häntä sieppasi lopun ikäänsä se, -
että Kokoomuksen valitsijamiehet -
menivät kirkosta eronneen
sosialistin ja vielä parturin, -
K.-A. Fagerholmin taakse -
eivätkä äänestäneet porvaria,
Urho Kekkosta, -
joka oli sentään
kaksinkertainen lakitieteen tohtori.
Yks demari lähti vaalityöhön
Kekkosen kanssa.
Urheilutoimiminen oli tehnyt heistä
jossain määrin kavereita.
Tapio Rautavaara lauloi ainakin
yhdellä Kekkosen vaalikeikalla.
Veti Olkihatun.
Huomattavasti suuremmat aplodit
ku mitä Kekkonen sai puheestaan.
Näin se on, kun poliitikko lähtee
viihdetaiteilijan kanssa kiertueelle.
Kyllä taiteilijalle aplodeerataan...
-Kekkonen oli sanonu Tapsalle, -
että aplodeista päätellen
sinut valitaan.
Ja jälkeenpäin
oli antanut olkihatun, jossa luki: -
"Järkimiehelle
toiselta samanmoiselta." Mutta -
ennen ku tuli
seuraavat eduskuntavaalit 1958, -
demarit oli hajallaan.
Vasemmistolaisemmin ja neuvosto-
ystävällisemmin ajatteleva -
skogilaisten porukka sai rahaa, -
jotta se hajottaisi demaripuoluetta
vielä enemmän.
Tämän päivän kurssin mukaan
2,6 miljoonaa.
Taisteluun Leskisen taantumus-
porukkaa vastaan. Neuvostoliitosta.
Minusta on täysin luonnollista, että
kommunistit ottivat ruplia idästä, -
koska he halusivat muuttaa
Suomen yhteiskuntajärjestelmän.
Minusta on täysin luonnollista, -
että oikeistodemarit ottivat
dollareita ja kruunuja lännestä, -
koska he halusivat
säilyttää järjestelmän.
Se, että Maalaisliitto ja skogilaiset
siinä välissä ottivat ruplia, -
on vielä tänä päivänä
aika selittämätöntä.
Suomen kansa on käynyt
eduskuntavaalien uurnilla -
valitsemassa yleisillä,
yhtäläisillä ja salaisilla vaaleilla -
200 henkilöä
päättämään maan kohtaloista.
Vaikka oteääniä oli hankittu
ennätysmäisen runsaasti, -
äänestysprosentti ei kohonnut niin
suureksi kuin edellisellä kerralla.
Annetut äänet merkitsivät
lisäpaikkoja äärimmäisyyssuunnille.
SKDL sai 50 paikkaa
näissä sokkivaaleissa.
23 prosenttia eduskunnan jäsenistä.
Ja nyt itsenäinen Suomi -
sai ensimmäisen vasemmisto-
enemmistöisen eduskunnan.
Jolla ei ollu oikein käyttöä,
koska vasemmisto oli hajallaan.
Numeroitten valossa
vasemmistoenemmistöinen kyllä.
Sitten kun
muodostettiin hallitusta, -
niin alkoi Kekkosen
periksi antava tasapainoilu, -
jota myöhemmin
kutsuttiin suomettumiseksi.
Se oli oikeastaan saranakohta
siinä 1958, -
kun hallitusta lähdettiin
muodostamaan.
Se lähti Kekkosen toimeksiannosta.
Ne, jotka ovat häntä arvostelleet, -
saavat muodostaa hallituksen
ja hoitaa tasavallan asiat.
Kokoomus, Maalaisliitto
ja Sosialidemokraattien enemmistö -
tuli siihen tulokseen,
että tästä tulee ihan hyvä hallitus.
Laajapohjainen hallitus.
K.-A. Fagerholm oli pääministeri.
Ja niin se hallitus muodostettiin, -
mut ennen kun se edes alotti työnsä,
niin Tehtaankadulla hermostuttiin, -
koska nähtiin ihan oikein,
että tää on semmonen kokoonpano, -
että se uhkaa Kekkosen uudelleen-
valintaa sitten vuonna 1962.
Silloin Tehtaankatu sano, -
että tämä ei ole meidän mieleinen
hallitus ja nyt sen pitää hajota.
Se kuitenkin hallitsi
muutaman kuukauden -
ja sitten
ensimmäisenä pakotettiin -
nuori ulkoministeri
Johannes Virolainen lähtemään siitä.
Se sai lempinimen yöpakkashallitus,
koska tuli kylmän huuru Moskovasta.
Mut se oli sillä lailla merkittävä
koko Suomen politiikan kannalta, -
et siihen mennessä Neuvostoliitto
oli kertonut meille, -
että mitä mieltä
me saamme olla ulkopoliittisesti.
Mutta nyt, kun tässä annettiin
periksi, kun se hallitus hajosi, -
Neuvostoliitto tuli yhtiömieheksi
myös Suomen sisäpolitiikkaan.
Sen jälkeen Suomessa ei NL:n aikana
muodostettu yhtään hallitusta, -
jossa oli niin sanotusti
neuvostokriittisiä henkilöitä.
Sehän tarkottaa, että sillon
sä annat naapurille pirtin avaimet.
Mut ei sitä siihen aikaan...
Se ohitettiin,
että näin kai on pakko menetellä.
Suomalaisille tärkeä huonekalu, -
mutta myös status,
kamppailu kohti keskiluokkaa, -
on kirjahylly.
Mitä teidän kirjahyllyssä oli?
Kyllä siellä oli nämä...
Tietysti ajankohtasista -
Tuntematon sotilas
ja Waltarin Sinuhe.
Sitten oli iso määrä
kansainvälistä klassista hommaa.
Tietenkin Seitsemän veljestä.
Eli nimenomaan -
alempaa keskiluokkaa oltiin, -
mutta haluttiin olla
lukeneita ihmisiä.
Pikku jättiläinen,
tietosanakirjat, kartasto -
ja sitten kaikista jännittävin opus
lääkärin kirja värikuvineen.
Oli jännä katsoa, mitä tauteja on ja
mitkä ovat itselle tulossa huomenna.
Mut sillon oli myös niin,
että näillä kirjakauppiailla, -
jotka möivät niitä 10 - 12-osasia
tietosanakirjoja, oli markkinat, -
koska nimenomaan tavallinen
suomalaisperhe ajatteli, -
että lapsille tarvitaan.
Toivottiin, että tulee ylioppilas -
ja lukee jonkun tutkinnon ja pääsee
parempiin töihin ku vanhempansa.
Joka kodissa oli joko Otavan
tai WSOY:n iso tietosanakirja.
Sitten ruvettiin läpivalaisemaan
lähimenneisyyttä poliittisesti.
Yrjö Leinon muistelmat.-Kyllä.
1958 -
Tammen nuori kustannustoimittaja
Kalevi Sorsa oli saanut tehtäväksi -
Yrjö Leinon kanssa istua
ja rakentaa nämä muistelmat.
Erittäin salaisesti.
-Tietenkin.
Mut sitten kun se oli valmis, -
sitä painettiinkin muutama
kymmenentuhatta kappaletta.
Sitten Tehtaankatu taas älähti.
Tai itse asiassa suomalaiset
kommunistit olivat sitä mieltä, -
että heidän aiempi idolinsa Yrjö
Leino oli pettänyt kommunismiasian.
Sitten vaadittiin...
Ihan suurlähettilään pyynnöstä -
se takavarikoitiin,
haettiin takaisin kirjakaupoista...
Ja painos tuhottiin.
-Poltettiin uunissa.
Mutta niinhän se aina on, -
että herrat sästävät itselleen
jonkinlaisen kappaleen.
Ku mä yli 20 vuotta myöhemmin -
tein kirjaa K.-A. Fagerholmista,
silloisesta pääministeristä, -
niin hän meni yhtäkkiä hyllylleen
ja otti kirjan, -
jota ei pitänyt olla olemassa.
Hän anto sen minulle ja sano, -
että sinulla on ehkä tälle
parempaa käyttöä.
Mulla on nyt kirja, -
jossa on K.-A. Fagerholmin ex libris
sisäkannen takana.
Sitte tuli Poika Tuominen ja kertoi:
"Olin nuorena Suomessa -
intomielinen kommunismin apostoli."
"Nyt katselen kuin aitiopaikalta
mennyttä teatteria, -
erästä historian hirvittävintä
draamaa, -
Neuvostoliittoa 20- ja 30-luvulla."
Kremlin kellot,
Sirpin ja vasaran tie -
kuluivat varsinkin miesten käsissä.
Painokset oli kymmeniä tuhansia.
Niistä oli...
Ilmeisesti totuus Neuvostoliitosta
oli kovin kysyttyä.
Jännää oli, kun tuli romaani
Laulu punaisesta rubiinista, -
joka kiellettiin Suomessa.
-Agnar Mykle.
Sitä ei tarvinnu lukee kokonaan,
ku ne sivut oli merkattu.
Se riitti.
Siellä oli se sen ajan porno.
60-luvun alussa
Pentti Saarikosken suomentama -
Millerin Kravun kääntöpiiri
kiellettiin ja takavarikoitiin.
Gummeruksen toimitusjohtaja
sai vissiin sakotkin siitä.
Mä muistan ikäni
teatterikokemuksen: -
Seitsemän veljestä
Kansallisteatterissa 1956.
Tauno Palo, Oke Tuuri, Martti
Romppanen, Ekke Hämäläinen, -
Pentti Siimes, Holger Salin
ja Aapona Tarmo Manni.
Huumorimies ja filosofi,
joka muun muassa kerran sano: -
"Minä en halua koskaan taivaaseen.
Kuvittele nyt, katossa lentämässä -
enkelinä joku Uuno Montonen.
Sinne minä en halua."
Seitsemän veljeksen arvostelut
tukholmalaislehdessä: -
"Suomalaisista suomalaisimpia
suomalaisia."
"Henkivartijoina
varmaan turvallisia, -
mutta
luoja varjele heistä vihollisina."
Joo. Ei ollu Seitsemän veljestä
kassamenestys Tukholmassakaan.
Tuntematon sotilas,
Seitsemän veljestä -
ovat niin kansallisia eepoksia,
että ei oikein vientiin mene.
Mutta Mika Waltarin Sinuhe levisi.
Yli 40 käännöstä.
-Ja Hollywoodiin asti.
Seuraavaksi uutisia.
1. maaliskuuta vuonna 1956
alkaa Suomessa yleislakko.
Lakossa
on noin 450 000 työntekijää.
Lakkolaiset ja polttoainetta hakevat
autoilijat ottavat yhteen.
Egyptin presidentiksi nousee Nasser.
Hän kansallistaa Suezin kanavan.
Seurauksena on vaarallinen kriisi,
kun Israel hyökkää Egyptiin.
4. lokakuuta 1957 -
Neuvostoliitto ampuu satelliitin
Maata kiertävälle radalle.
USA jäämässä toiseksi suurvaltojen
välisessä avaruudenvalloituskisassa.
Hollywood-tähti Taina Elg vierailee
synnyinmaassaan poikansa kanssa.
Sveitsissä äänestetään
1959 helmikuussa -
naisten äänioikeudesta.
Hylkäävä tulos on ehdoton.
Alavieskassa on nähty ufo.
Lähellä maanpintaa nähty valoilmiö
muistuttaa kaukaa katsottuna -
kauhtanaan verhottua ihmishahmoa.
Tosin pientä sellaista.
Lakon ensimmäiset päivät
sujuivat rauhallisesti.
Yksityisliikenteelle ja luvallisille
kuljetuksille koitti vaikea aika.
Todettiin, mitä hiekka merkitsee.
Autot oli työnnettävä
liukasta mäkeä ylös.
Maataloustuotteiden luovutuslakko
vähensi maidon tulon.
Sanomalehdet eivät ilmestyneet
ja uutiset luettiin ikkunalehdistä.
Nyt saivat helsinkiläiset
oppia kävelemään.
Yleislakko oli alkanut.
Minulla on omakohtanen muisto
tästä yleislakosta.
Sillon
Kuopion palokunnan talon takana -
kansandemokraatit kokoontuivat -
illan tummuessa
soihtukulkueeseen, -
jossa tätä yleislakkoa
haluttiin tukea.
Olin siis yhdeksänvuotias.
Minua elävä tuli on aina
viehättänyt. -Palomiehen poika.
Palopäällikön poika. -Kyllä.
Minähän menin sinne
ja sain oman soihdun.
Kun Andy Warhol puhuu
15 minuutin kuuluisuudesta, -
niin olen ollu 15 minuuttia
kommunisti elämäni aikana.
Koska kun kulkue lähti liikkeelle,
niin äiti näki ikkunasta, -
että mä kannan sitä soihtua. Hän
tuli ja poimi minut pois kulkueesta.
Annoin soihdun vähän
varttuneemmalle luokkataistelijalle.
Sen jälkeen en ole ollut
kommunistien riennoissa.
Tämä lakko oli,
soihdunkantosi mukaan lukien, -
kaikkea vastaan.
Sillä ei oo suoranaista vastapuolta.
Se oli niin poliittinen lakko
ku lakko voi olla.
Nyt sitten Kekkonen suuttuu,
kun STT uutisoi kirjeestä, -
joka neuvoo harkitsemaan toimia,
jotta laki ja järjestys säilyisi.
Kirjeen laatija on Asutusliitto
eli sen pomo Veikko Vennamo, -
joka otti irtioton.
Tällöin UK soittaa STT:n Bergille -
eli puuttuu presidentin statuksella
viralliseen tiedottamiseen.
No ei kai se uutta ollu.
Paasikivi aamuisin...
Soitti päätoimittajille
lehdet luettuansa.
Tästä valtavasta
työpäivien menetyksestä -
ei siis ollut mitään hyötyä.
Paitsi se, että kommunistit
saivat vaalivoiton 1958.
Osasyy oli tässä, että
uskallettiin tämmöseen lähteä.
Sitten alkoivat kansainväliset
pöhinät. Lokakuussa 1956 -
Israelin joukot hyökkäävät Egyptiin.
Egypti on ollu 74 vuotta
englantilaisten hallinnassa.
Britit lähtevät kesäkuussa 1956
sieltä pois. Nasser tulee valtaan -
ja alkaakin kansallistaa
tätä Suezin kanavaa, -
joka on aivan ratkaseva väylä
Punaselta mereltä Välimerelle -
ja lyhentää
kaikenlaisia logistisia hommia.
Kansainvälinen porukka sanoo, että
Suez on säilytettävä. NL sanoo, -
että hei, antakaa Nasser puuhailee.
Tässä on taas maailmanpalon paikka.
13. päivänä marraskuuta 1956
hyväksyi presidentti esityksen, -
jonka mukaan Suomi lähettää
250 miehen yksikön Suezille -
liitettäväksi poliisivoimaan, -
jonka YK:n yleiskokous
päätti perustaa.
Pääesikuntaan saapui eri puolilta
maata 1500 vapaaehtoisen hakemus.
Soveliaimmat kutsuttiin Helsingin
Merikasarmille tarkastukseen.
Vapaaehtoisten kunto punnittiin
muun muassa psykologisin kokein.
Fyysilliseltä ja henkiseltä kunnolta
komppanian pitää olla valiojoukkoa.
Lähdön hetkellä palautuivat mieleen
presidentin pojille osoittamat sanat.
"Suomen kansa, joka teidät lähettää,
luottaa siihen, -
että täytätte
annetun tehtävän kunnialla, -
kuten suomalaisen miehen
ja sotilaan tulee."
"Kansakunnan onnentoivotukset
seuraavat teitä."
Suomi oli Neuvostoliiton luvalla
saanut liittyä -
sekä YK:n jäsenmaaksi että
Pohjoismaiden neuvoston jäseneksi.
Suomessa tehdään viisas päätös, -
että perustetaan
oma rauhanturvajoukko, -
joka lähtee Suezille.
Eihän niitä kavereita ollu aluksi
ku alle 300. -Nii, kaks ja puol.
Mutta siitä
alkoi rauhanturvatoiminta, -
joka tänä päivänä -
on antanu Suomelle
paljon kansainvälistä kokemusta -
ja vielä enemmän uskottavuutta.
Kyllä niitä poikia vähän ihailtiin, -
kun lähtevät Sinibaretteina
vuonna 1956 niin kauas.
He eivät osanneet vieraita kieliä.
Olivat uskottavasti puolueettomia.
Ja 1988 huomaavat olevansa
Nobel-palkinnon saajia. -Kyllä.
Filmimoguli Särkkä elää ajassa.
Pekka ja Pätkä Suezilla. Heh!
Kuvauspaikka on Ruduksen
hiekkakuopat pahvipalmuineen.
Heitä arvosteltiin, että matkustavat
niin kauas tekemään kallista filmiä.
Mut ei ne menny kun
Tikkurilaan saakka.
Ja radiossa soi Vieno Kekkosen
iskelmälaulua Suezista etelään.
Mutta surun aikaa on paljon.
Vanhat väistyvät.
25. lokakuuta 1956 jatkosodan
aikainen presidentti Risto Ryti -
siirtyy ajasta ikuisuuteen
67-vuotiaana.
Hieman provokatiivisesti
hänet on juuri promovoitu -
yliopiston valtiotieteellisen
tiedekunnan kunniatohtoriksi.
Poissaolevana. Oli niin sairas,
ettei päässy paikalle.
Hautajaisissa ensimmäisessä
penkissä Urho Kekkonen.
Sotasyyllisyystuomioistuimen
toimiessa hän oli oikeusministeri.
Arkun vieressä
Lauri A. Puntila pitää puhetta.
Viittaa vainajaan siinä arkussa
ja sanoo puheessaan muun muassa, -
katsoo Urho Kekkosta, -
palauttaa mieleen
sotasyyllisyysoikeudenkäynnin -
ja käyttää sanaa oikeusmurha.
10 vuoden kuluttua sotakabinetin
triosta poistuu viimeinen: Tanner.
Jälleen Puntila on puhumassa.
Onks Kekkonen paikalla?-Ei.
Hän ei ota sitä riskiä, mitä
tapahtui Risto Rytin hautajaisissa.
Hän lähettää adjutantin seppeleen
kanssa, on itse Lapissa hiihtämässä.
Joulukuussa 1956 ajasta ikuisuuteen
siirtyy suuri valtiomies.
Hän on autonomian ajan taisteluissa
mukana olleen, -
itsenäisyyden pelastaneen
ja varmentaneen sukupolven -
varmasti arvovaltaisin vaikuttaja:
J.K. Paasikivi.
Ja hyvin nopeasti.
Hänet narrattiin ehdolle -
vielä 1956 presidentinvaaleissa.
Jos olis käyny niin, että hänet
olis valittu siihen tehtävään, -
hänellä olis ollu noin puoli vuotta
aikaa hoitaa sitä.
Siunaustilaisuuden päätyttyä
Suomen säveltaiteen edustajat -
mestarinsa tomun suruautoon.
Kantajina Jouko Tolonen, -
Olavi Pesonen, Nils-Eric Fougstedt,
Uuno Klami, Taneli Kuusisto, -
Tauno Pylkkänen, Eino Rautavaara,
Nils-Eric Ringbom, -
Timo Mikkilä ja Martti Similä.
Arkkua seurasi rouva Aino Sibelius,
vainajan omaiset ja muu suruväki.
1957 syksyllä
Sibeliuksen kerrotaan todenneen -
kurkien kaarrellessa Ainolan yllä: -
"Siellä ne menevät,
nuoruuteni linnut."
20.9.1957 maailman saavuttaa
tieto mestarin kuolemasta.
Mieti: pienen Suomen säveltäjä -
nostetaan YK:n yleiskokouksen
puheenjohtajan myötä esiin: -
"Sibelius kuului koko maailmalle."
"Musiikillaan hän rikastutti
koko ihmissuvun elämää."
Kaikki muut säveltäjät Suomessa
jäivät totta kai Sibeliuksen varjoon.
Säveltäjä Heino Kaski
menehtyy päivää ennen Sibeliusta.
Hänen nekrologinsa on pienenpieni.
Uuno Klami kirjoittaa, -
että "Suomen surumielisen musiikki-
maiseman viimeinen edustaja -
kuului aikaan, joka on mennyt."
Tavattoman sääli,
että sellainen aika on mennyt.
Hienoa melodiaa, hienoa musiikkia.
Ja tuota, no.
Suomessa ja muuallakin korkea-
kulttuuri ja siitä tiedottaminen -
ei ole jokapojan vastaanotettavissa.
Orimattilan Toukolan
laajan myymälän edessä -
kirkonkylässä
oli lippu puolitangossa.
Isäntämies tuli sisään ja kysyi:
"Kukas on kuollu?"
Surullinen puotipuksu sano:
"Sipelius."
"Vai nii, olkos se rautaosastolt?"
4. lokakuuta 1957 jää historiaan -
ensimmäisen ihmiskäsin tehdyn
satelliitin syntymäpäivänä.
Tällöin ammuttiin Neuvostoliitossa
tekokuu kiertoradalleen, -
jota se kiitää
29 000 kilometrin tuntinopeudella.
Yleisradioasemat ovat
välittäneet sen piipittävää ääntä.
Miljoonat ovat tähyilleet taivaalle
toivossa nähdä tämän uuden kuun -
loistavan edes hetken.
(Piippausta.)
Niskat tanassa ollaan, ku Sputnik...
-Kyllä, ja kuullaan, ku se piippaa.
Se piippaa siellä,
sitä kuunnellaan radiosta -
ja sitten mennään ulos katsomaan.
Kyllä se siellä liikkuu.
Pieni piste liikkuu.
Se oli todennettavissa.
Ja kohta perään
sinne ammutaan myös elävä eläin -
eli Laika-koira.
Sitä sitten arvellaan, -
että hetkinen,
tuleeko se sieltä elävänä alas.
Ei tainnu tulla. -Ehkä ei.
Muutaman vuoden kuluttua
elävänä tuli alas Juri Gagarin.
Kaverit sano, että tosi huono tuuri,
ku putos takasin Venäjälle.
Hänestä tuli
ihan kansainvälinen tähti, -
koska hän edusti Neuvostoliiton
avaruustieteen saavutuksia.
Ympäri maailmaa kulki esiintymässä.
NL pääsi sillon niskan päälle
avaruusmaaottelussa, -
mut 1969, kun kuukävely tapahtui,
Amerikka näytti taas kyntensä.
Kaveri sano toiselle: -
"Eilen semmonen Armstrong
käveli Kuussa kaks tuntia."
Toinen: "Kävelin auringossa
kolme tuntia, meinas posket palaa."
Taina Elg,
suomalainen Hollywood-tähti, -
on saapunut lomalle kotimaahansa.
Silmät ilonkyynelissä hän laskeutui
koneesta Raoul-poikansa kanssa.
Ensimmäisenä kukkansa ojensi -
Metro-Goldwyn-Mayerin
täkäläinen johtaja Abbe Drisin.
Sitten oli vuorossa
Parvisfilmin johtaja Veijo Olamo.
Näyttelijätär viipyy täällä 10 päivää,
jonka jälkeen matkustaa Englantiin -
filmaamaan Rank-yhtiön laskuun,
jolle MGM on hänet lainannut.
Taina Elg, joka on todellinen
suomalainen Hollywood-tähti.
Esiintyi Broadwaylla. Oli täällä
poikansa kanssa käymässä.
Poika on Raoul Björkenheim,
merkittävä kitaristi tänä päivänä.
Eräs instituutio lähtee eläkkeelle.
Se oli Markus-setä.
Lastentunnin
legendaarinen Markus-setä.
Mulla on käsitys, että sä
olet ollut lasten radiossa vieraana -
Markus-sedän aikana.
-En. Sillon en ollut, mutta...
Sinusta tuli Tenavatähti myöhemmin.
-Tähteys pois. Tenavaesiintyjä.
Markus-sedän aika oli päättynyt.
Siihen asti torstaisin vuorotteli
Markus-setä ja satukuunnelma.
Satukuunnelman roolihahmot
olivat aikuisten esittämiä.
Usein naiset tai teatterikoululaiset
nuoremmat miehet.
Nyt lasten rooleja
alkoivat esittää lapset.
Yleisradioon
perustettiin Lasten radio.
Siinä mulla
oli mahdollisuus olla mukana, -
koska mä olin lausujana passitettu
koulusta esiintymään radioonkin.
Me saimme olla maan parhaiden
ohjaajien ja näyttelijöiden keskellä.
Se oli uskomatonta... -Mitä osaa
esitit? Muistatko yhtään roolia?
Luin kirjoja sinne. Erilaisissa
kuunnelmissa oli lasten rooleja.
Mä olin viis vuotta siellä. -Jaaha.
-Me teimme myös toimitustyötä.
Siellä oli Raiku Kemppi,
Pekka Lounela, Vivica Bandler, -
Yrjö Kostermaa, Lea Pennanen
ja ne näyttelijät.
Pentti Siimes esitti kuunnelmassa
Kapteeni Puhurin seikkailut -
kiinalaista kokkia.
Emme me pystyneet replikoimaan.
"Eilen oli katkalapu, ei ole enää."
Me naurettiin vedet silmissä.
Sit uudestaan
ja Pena teki taas saman.
Uudessa studiosalissa
suoritetaan viimeistelytöitä -
pian alkavia lähetyksiä
silmälläpitäen.
Eipä uskoisi, että televisiokamera
on näin monimutkainen laite.
Hiljaisuus. Lähetys alkaa.
Tarkkaamossa seurataan kameratyötä,
säädetään voimakkuutta ja tarkkuutta.
Televisiokamera
suorittaa lähestymisajon.
Olemme kauppakorkeakoulussa
seuraamassa samaa lähetystä.
Uudenvuodenpuheessaan 1954
paavi varoittaa maailmaa -
television haitoista perheelle.
Ei mene kun pari vuotta, -
niin paavi kääntää kaapuaan.
Pyhä Klaara Assisilainen -
on nyt television suojeluspyhimys.
Vuonna 1960 tv-luvat
lisääntyvät jo sataantuhanteen.
Yli kymmenkertaistuvat,
kun on Rooman olympiakisat.
60-luvun lopussa
on miljoona tv-lupaa.
Seuraava vuosikymmen
on tv:n vuosikymmen.
Radioesiintyjiä,
varsinkin laulajia, kontrolloitiin.
Millä tavalla voi kontrolloida?
-Koelauluja. Oli erikoiset kriteerit.
Mutta yksityiselämää ei kontrolloitu?
-Ei varmasti, siihen ei ollu varaa.
Ulkomainen iskelmä valtaa alaa.
Se, mistä käytetään nimeä
käännösiskelmä. -Joo.
Eli kansainvälisiä kappaleita,
joihin tehdään suomalaiset sanat.
Tällöin Saukilla
ja Reino Helismaalla on töitä.
Sitten
perustetaan levy-yhtiö Scandia, -
johon Paavo Einiö ja Harry Orvomaa
lähtevät tuotantoa miettimään.
Kappale Muistatko Monrepos'n
on myynyt niin hyvin, -
että on mahdollisuus laajentaa
tuotantoa idealistiseen suuntaan.
Se myi hyvin, että levypuristamo
joutui siirtymään kolmivuorotyöhön.
Niin sitten Scandialla
on mahdollisuus tehdä myös jatsia.
Erik Lindströmin orkesterin jälkeen
Annikki Tähti -
meni solistiksi Pentti Tiensuun
orkesteriin. He menivät naimisiin.
Nerokas kuuluttaja halusi
hienosti esitellä Annikki Tähden -
ja samassa lauseessa kertoa,
että hän on mennyt naimisiin.
"Nyt laulaa Annikki Tiensuu,
entinen Tähti."
Se ei ollu ihan nerokasta. -Ei.
Sillon
tuli näitä uusia iskelmätähtiä.
Nimenomaan naispuolisia.
Sieltä sota-ajan viihteestä
oli jo aika tuttua porukkaa.
Oli nää vanhat iskelmälaulajat.
Mut nyt nousi naisia.
He saivat laulettavakseen...
-Käännösiskelmiä. -Jatsahtavaa.
Nimenomaan tämä kappale
oli kaiken siemen.
Mikähän se kappale on?
Saako toivoa?
(Puukko-Mackie.)
Puukko-Mackie.
-Alun perin Kerjäläisoopperasta, -
mutta tuo jatsahtava versio
Louis Armstrongin tekemänä -
valloitti maailmaa. Scandia nappasi
sen Brita Koivusen levytettäväksi.
Nyt tarvittiin b-puoli.
Toimitusjohtaja Harry Orvomaan
laajasta levyhyllystä -
löytyi Mama's Pearls,
joka ei ollut missään hitti.
Mistä maasta? -Amerikkalainen.
Harry Orvomaalla oli erittäin tarkka
hittinenä. "Hei tää vois mennä."
Sai nimen Suklaasydän ja laitettiin
b-puolelle. -Jossa oli tinakuoret.
Ja tän päivän ajattelun mukaan -
aika modernia
sukupuolista käyttäytymistä -
sillon kun se muissa levy-yhtiöissä
annettiin miehen laulettavaksi.
Levytyspäälliköksi Scandiaan
palkattiin Jaakko Salo, -
joka tämänkin sovitti.
Arska Elo,
tuleva tv-guru, oli äänittäjänä.
Nää meni erittäin hyvin, koska
soittajat oli innostuneina jatsista.
Ajan sävel -niminen lehti oli niihin
aikoihin levikkihuipussaan. -Kyllä.
Se oli jokaisen nuoren lukemistoa.
Siitä opittiin,
mitä uutta on tulossa -
ja mitä soitetaan koulujuhlissa.
-Se oli hyvä markkinointikanava.
Pistäydymme Luumäellä
lavatansseissa.
Kaunis tanssilava sijaitsee
Luumäen Kivijärven Risulahdessa, -
heti Sarviniemen vieressä,
jos joku haluaisi poiketa.
Itse lava
on kaukana suurista asutuksista.
Linja-autot huolehtivat liikenteestä
ja lipuilla on aina varma menekki.
Nyt se alkaa. Hidalgot ovat valmiina.
Mitä jos mekin menisimme mukaan?
Noin, saanko luvan?
Tuntuupas tämä mukavalta.
Ikuisesti jääny mieleeni se,
että Antti Hyvärinen, -
tuleva kapellimestari
ja moniosaaja musiikissa, -
perusti ensimmäisen orkesterinsa
jo kymmenen vanhana.
Muut soittajat olivat
kolme, neljä, viis vuotta vanhempia.
Aika nuori orkesteri.
Antti seisoo Kuopion Lyseon juhlissa
lavan reunalla ja sanoo: -
"Nyt ois toivekonsertti.
Saapi toivoo, mitä myö soitetaan."
Niin isot pojat huusi salin takaa:
"Soittakee levyjä!"
Hehhehheh. Kyllä.
-Levyt oli semmosia...
Suurin piirtein joka kotiin
hankittiin levysoitin.
Niitten hinnat
oli tullu ratkasevasti alaspäin.
Ei ne pienet äänilevyt ollu
kovin kalliita, -
koska niihin pystyi
ihan koululaisen taskurahoillakin.
Yks Harry Orvomaan nerokas idea
oli se, -
että otetaan slaavilaisia,
juutalaisia melodioita, -
vähän kletzmer-meininkiä
ja swing-komppi.
Nää katinkat ja kasakkapartiot
möi erittäin hyvin.
Harry Orvomaa kuului
siihen valittuun kansaan. -Kyllä.
Niin kun monet ymmärtäjät
ja viisaat show-alan ihmiset -
ovat olleet juutalaisia.
Jazz-iskelmän ohessa
kuunnellaan myös italoiskelmää.
Italialaiset iskelmät ovat viimeisiä
populaarimusiikin helmiä, -
joita kaikki sukupolven edustajat
kuuntelevat yhdessä.
Meille syntyi sellasia menestyksiä,
joita ei Italiassa edes tunnettu.
Muistatko jonkun? -Esimerkiks
yhden suuren uran käynnistäjä on...
Tämä suuri ura
lähtee levytystilanteesta.
Sotalapsi Jaakko Salo
neuvoo toista, -
17-vuotiasta sotalapsityttöä...
-Täytyy olla Laila Kinnunen. -On.
"Se on 'kukikkaan', ei 'kykikkään'.
Se on 'kujeillen', ei 'kyjeillen'."
Tyttö itkee,
mutta saa levyn tehtyä.
Se on Lazzarella. Seuraavana
päivänä Laila Kinnunen täyttää 18.
Ja tästä Lazzarellasta
lähtee käyntiin -
lyhyt, mutta merkittävän
ansiokas ura. -Hieno ura.
Tekstit: Satu Kuruheimo
Lingsoft Oy